WunderPass-White-Paper

### 2022-10-05 [B][Pools]/[Pools][Zusammenfassung].tex
Finetuning der Summary

\begin{Problem}[Bedarf nach Gemeinschaftskassen und deren Verwahrung]

Es existieren zahlreiche Situationen, in denen - insbesondere im privaten Umfeld - Gemeinschaftskassen von Vorteil wären (z.B. Haushaltskasse in einer WG) bzw. in denen eine Gruppe von (Privat-)Personen, Geld für einen bestimmten (gemeinsammen) Zweck sammelt (z. B Geburtstagsgeschenk für einen Freund).

@@

Digitale Lösungen für diesen Bedarf existieren de facto nicht. Der Grund dafür besteht im Wesentlichen in der Notwendigkeit einer Banklizenz (\textit{BaFin}) zur Geldverwahrung. Selbst \textit{PayPal} hat ihr früheres \textit{Pooling-Feature} abgeschaltet.

@@

\end{Problem}

@@

\begin{Example}[Anwendungsfälle sind zahlreich]

@@

\end{Example}

@@

\begin{Solution}[Smart-Contracts brauchen keine BaFin-Lizenz]

@@

Genau genommen machen zahlreiche der bedeutendsten heutigen Smart-Contracts bereits nichts anderes: Hantieren mit irgendwelchen Funds, was auch die Verwahrung inkludiert.

\end{Solution}

@@

\begin{Konzept}[von der GbR zur \textit{Mini-DAO}]

Die oben genannten Anwendungsfälle gelten laut deutschem Recht als eine \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Gesellschaft_b%C3%BCrgerlichen_Rechts_(Deutschland)}{Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GbR)}. Eine Gruppe von Privatpersonen, die für einen Freund ein gemeinsames Geschenk kaufen möchten, gelten demnach tatsächlich als eine \textit{GbR}.

@@

\end{Konzept}

@@

\begin{Solution}[technische Konzeption]

Die technische Konzeption wird ausführlich in dem umfänglichen \href{https://github.com/WunderPass/White-Paper/blob/main/pools.pdf}{WunderPools-Paper} beschrieben. Dabei wird die Business-Logik maßgeblich in die folgenden drei Bereiche unterteilt:

@@

\end{Solution}

@@

\begin{Hypothese}[Abstraktion mittels Payout-Oracles]

Wir erwarten, dass sich unser \textit{Mini-DAO-Case} auf einen \textbf{wesentlich größeren Markt} abstrahieren lässt als kleine bis mittlere GbRs mit integriertem Geldpool. Und zwar auf jeden einzelnen Anwendungsfall, der eine praktive, sichere und unbüro\-kratische Aufbewahrung von Funds benötigt. Und insbesondere auch jene Anwendungsfälle, die eine solche Aufbewahrung eigentlich benötigen könnten/würden, in der Praxis jedoch aufgrund der BaFin-Regularien bisher darauf verzichten (müssen).

@@

Bei einer solchen Abstaktion würde man wesentliche der obigen funktionalen Bestandteile der \textit{GbR} bzw. \textit{Mini-DAO} aus dem Funktionsumfang des Produkts herausnehmen und im Wesentlichen nur noch die \textit{Pool-Treasury} zum dezentralen Aufbewahren von Funds auf Protokoll-Ebene anbieten. Wie ein \textit{Safe} ohne viel Schnickschnack. Simple integrierbar in Fremdanwendungen und vor allem ohne Notwendigkeit einer BaFin-Lizenz.

@@

Die Auf- bzw. Umverteilung der aufbewahrten Funds bei Pool-Liquidierung würde dabei mittels abstrahierter \textit{Payout-Oracles} erfolgen. Zu Ideen und anschaulichen Beispielen zu dem Thema \textit{Payout-Oracles} siehe \textbf{Kapitel 5} des \href{https://github.com/WunderPass/White-Paper/blob/main/pools.pdf}{WunderPools-Papers}.

\end{Hypothese}

>>>>

\begin{Problem*}[Bedarf nach Gemeinschaftskassen und deren Verwahrung]

Es existieren zahlreiche Situationen - insbesondere im privaten Umfeld - in denen Gemeinschaftskassen von großem Vorteil wären (z.B. Haushaltskasse in einer WG) bzw. in denen eine Gruppe von (Privat-)Personen, Geld für einen bestimmten (gemeinsammen) Zweck sammelt (z. B Geburtstagsgeschenk für einen Freund).

@@

Digitale Lösungen für diesen Bedarf existieren de facto nicht - gleichwohl man sich häufig digital organisiert (z. B. in WhatsApp-Gruppen). Der Grund hierfür besteht im Wesentlichen in der Notwendigkeit einer Banklizenz (\textit{BaFin}) zur Geldverwahrung. Selbst \textit{PayPal} hat ihr früheres \textit{Pooling-Feature} abgeschaltet.

@@

\end{Problem*}

@@

\begin{Example*}[Anwendungsfälle sind zahlreich]

@@

\end{Example*}

@@

\begin{Solution*}[Smart-Contracts brauchen keine BaFin-Lizenz]

@@

Genau genommen macht eine Vielzahl der bedeutendsten heutigen Smart-Contracts bereits nichts anderes: Hantieren mit irgendwelchen Funds, was auch die Verwahrung inkludiert.

\end{Solution*}

@@

\begin{Konzept*}[von der GbR zur \textit{Mini-DAO}]

Die oben genannten Anwendungsfälle gelten laut deutschem Recht als eine \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Gesellschaft_b%C3%BCrgerlichen_Rechts_(Deutschland)}{Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GbR)}. Eine Gruppe von Privatpersonen, die für einen Freund ein gemeinsames Geschenk kaufen möchten, gilt demnach tatsächlich ebenfalls als eine \textit{GbR}.

@@

\end{Konzept*}

@@

\begin{Umsetzung*}[technische Konzeption]

Die technische Konzeption wird ausführlich in dem umfänglichen \href{https://github.com/WunderPass/White-Paper/blob/main/pools.pdf}{WunderPools-Paper} beschrieben. Dabei wird die Business-Logik maßgeblich in die folgenden drei Bereiche unterteilt und separat betrachtet:

@@

\end{Umsetzung*}

@@

\begin{Ausblick*}[Abstraktion mittels Payout-Oracles]

Wir erwarten, unser \textit{Mini-DAO-Case} lasse sich auf einen \textbf{wesentlich größeren Markt} abstrahieren, als nur kleine bis mittlere GbRs mit integriertem Geldpool abzubilden. Und zwar auf jeden einzelnen Anwendungsfall, der eine praktive, sichere und unbüro\-kratische Aufbewahrung von Funds benötigt. Und insbesondere auch jene Anwendungsfälle, die eine solche Aufbewahrung eigentlich benötigen könnten / würden, in der Praxis jedoch aufgrund der BaFin-Regularien bisher darauf verzichten (müssen).

@@

Bei einer solchen Abstaktion würde man wesentliche der obigen funktionalen Bestandteile der \textit{GbR} bzw. \textit{Mini-DAO} aus dem Funktionsumfang des Produkts herausnehmen und im Wesentlichen nur noch die \textit{Pool-Treasury} zum dezentralen Aufbewahren von Funds auf Protokoll-Ebene zur Verfügung stellen. Wie ein \textit{Safe} ohne viel Schnickschnack. Simpel integrierbar in Fremdanwendungen und vor allem ohne Notwendigkeit einer BaFin-Lizenz.

@@

Die Auf- bzw. Umverteilung der aufbewahrten Funds bei Pool-Liquidierung würde dabei mittels abstrahierter \textit{Payout-Oracles} erfolgen. Zu Ideen und anschaulichen Beispielen zum Thema \textit{Payout-Oracles} siehe \textbf{Kapitel 5} des \href{https://github.com/WunderPass/White-Paper/blob/main/pools.pdf}{WunderPools-Papers}.

\end{Ausblick*}
